### 2018-08-07 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
before shortening process
proofreading iteration

In dit hoofdstuk beschouwen we hoe we vocabularia en logische theorie\"en gegenereerd volgens de regels beschreven in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} kunnen uitbreiden om het gedrag voorgesteld in een sequentiediagram te modelleren.

@@

In deze sectie beschrijven we welke componenten we beschouwen in deze masterproef.

@@

Een instantie wordt voorgesteld door een kader met daarin tekst volgens het patroon \textit{instantienaam : klassenaam}. Dit wil zeggen dat bijvoorbeeld \textit{attacker} een instantie is van de klasse \textit{Character}. Vanuit elk kader vertrekt ook een streepjeslijn: De \textbf{levenslijn}. Deze levenslijn kan ingevuld worden door gekleurde balken, welke de duur van een oproep van een methode aan een instantie voorstellen.
Verder zijn er ook kaders die berichten omsluiten. Deze kaders duiden \textbf{gecombineerde fragmenten} aan, en in deze tekst beschouwen we twee soorten:

@@

Allereerst zijn er berichten die een variabele defini\"eren en er een waarde aan toekennen. Die waarde kan direct berekend worden, zoals in instructie 12 in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}. De waarde kan een directe waarde zijn zoals 3 of ``foo'', een variabele, of een bewerking op directe waarden of variabelen van primitieve types. Als de instructie een bewerking op waarden van een primitief type is, moeten de gebruikte waardes allemaal van hetzelfde type zijn en moet het type een geldig invoertype voor de bewerking zijn, anders is het sequentiediagram ongeldig. De toegekende waarde kan ook het resultaat zijn van een methodeoproep, zoals in instructie 3 in dezelfde figuur. Als de methode die wordt opgeroepen een methode is gedefinieerd voor een klasse door het klassediagram, wordt de waarde eerst berekend in een uitvoering van het bijhorend sequentiediagram voor het wordt toegekend aan de variabele.

Een numerieke variabele kan een waarde krijgen door middel van de functies \textit{chooseEx(lowerBound, upperBound)} en \textit{chooseIn(lowerBound, upperBound)}. Bij uitvoering van die functies geeft de gebruiker een getal $n$ op. Bij \textit{chooseEx} geldt dat $n \geq lowerBound$ en $n < upperBound$ en bij \textit{chooseIn} geldt dat $n \geq lowerBound$ en $n < upperBound$.

@@

\section{Het uitvoeren van gecombineerde fragmenten}\label{sec:combined-fragment}
Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt/2} ten gevolge van gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. In deze sectie beschrijven we onze methode om dit te bewerkstelligen.
Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling binnen onze vertaler van een gecombineerd fragment volgende zaken bij:

@@

In deze sectie gebruiken we figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} om een voorbeeld te geven van de vertaling van gecombineerde fragmenten volgens de algoritmes beschreven in secties \ref{sec:transition-to}, \ref{sec:transitions-out}, \ref{sec:loop-reentry} en \ref{sec:process-frag}.

@@

\section{Interactie tussen meerdere sequentiediagrammen}\label{sec:interaction}
In een project stelt men doorgaans meerdere sequentiediagrammen op die elkaar ook kunnen oproepen. Men gebruikt soms ook recursie in deze diagrammen. In deze sectie beschrijven we hoe we het oproepen van andere sequentiediagrammen en een recursiemechanisme ondersteunen.

@@

\section{Extra veronderstellingen over het ontwerp van sequentiediagrammen}\label{sec:beperkingen}
Om de implementatie van theoriegeneratie zoals beschreven in dit hoofdstuk te vergemakkelijken, zijn er een aantal veronderstellingen ten aanzien van sequentiediagrammen die de gebruiker als invoer geeft. In deze subsectie sommen we deze op:

\begin{itemize}
	\item Er wordt een logisch symbool voorzien voor elke variabele in een sequentiediagram. De naam van dat logisch symbool is gebaseerd op de naam van de variabele, en daarom moeten alle variabelen over alle diagrammen heen een unieke naam hebben. De naam van het diagram waarin de variabele voorkomt kan dienen als prefix om de naam van de variabele toch uniek te maken zonder dat tussenkomst van de ontwerper nodig is. Door tijdsgebrek is dit echter niet ge\"implementeerd.
	\item Het type van een variabele kan niet veranderen over instructies heen. Ofwel komt een variabele overeen met een levenslijn en wordt het type dus bepaald door de levenslijn, ofwel wordt het type bepaald door de instructie die de variabele instantieert.
	\item Een variabele kan geen verzameling voorstellen.
	\item Per instructie kan maar \'e\'en associatielink tegelijkertijd genavigeerd worden. Beschouw het voorbeelddiagram van figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}. Als variabele \textit{x} een object van klasse \textit{Item} is, dan zal een oproep van \textit{getInventory()} op \textit{x} een object van klasse \textit{Inventory} opleveren (mocht die associatie zijn ingevuld voor \textit{x}), maar is \textit{getInventory().getCharacter()} geen geldige instructie.
	\item Er mogen geen aanpassingen worden aangebracht aan de associatiestructuur voor een model van een klassediagram. Voor een \textit{Character}---\textit{Inventory}-paar geldt bijvoorbeeld dat die verbinding niet verbroken kan worden en dat geen van beide kanten vervangen mag worden door een andere instantie van de respectievelijke klasse. Aangezien associaties van meervoudige multipliciteit als lijsten worden ge\"implementeerd, betekent dit ook dat men geen elementen kan toevoegen aan of verwijderen uit een lijst.
	\item Men kan geen nieuwe objecten instanti\"eren.
	\item Er zijn geen bewerkingen op booleaanse waarden behalve de NOT-functie, die men kan oproepen als \textit{flipBool(boolean)}.
	\item UML legt op dat men voor beide takken van een alt-fragment de voorwaarde voor de uitvoering die tak moet specificeren. Ook hier wordt verwacht dat de ontwerper dit telkens doet.
	\item Als een diagram een uitvoer heeft, dan mag de instructie die bepaalt welke variabele als uitvoer wordt gebruikt geen onderdeel zijn van een gecombineerd fragment.
	\item In een fragmentvoorwaarde of een oproep gebeurt er voor de gebruikte waardes geen evaluatie tenzij om de waarde van een variabele op te halen. \textit{call(1 + 2)} en \textit{call(var1 + var2)} worden bijvoorbeeld niet correct vertaald, maar \textit{call(3)} en \textit{call(var1)} wel.
\end{itemize}

>>>>

Dit hoofdstuk beschrijft hoe we vocabularia en logische theorie\"en gegenereerd volgens de regels beschreven in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} kunnen uitbreiden om het gedrag voorgesteld in een sequentiediagram te modelleren.

@@

Deze sectie beschrijft welke componenten we beschouwen in deze masterproef. We beperken in bepaalde aspecten de mogelijkheden voor de ontwerptaal beschikbaar voor sequentiediagrammen. Dit doen we om bij inferentie op de theorie\"en resulterend uit het vertaalproces beschreven in dit hoofdstuk de rekentijd en het geheugengebruik binnen de perken te houden.

@@

Een instantie wordt voorgesteld door een kader met daarin tekst volgens het patroon \textit{instantienaam : klassenaam}. Dit wil zeggen dat bijvoorbeeld \textit{attacker} een instantie is van de klasse \textit{Character}. Vanuit elk kader vertrekt ook een streepjeslijn: De \textbf{levenslijn}. Deze levenslijn kan ingevuld worden door gekleurde balken, welke de duur van een oproep van een methode aan een instantie voorstellen.
Verder zijn er ook kaders die berichten omsluiten. Deze kaders duiden \textbf{gecombineerde fragmenten} aan, en deze tekst beschouwt twee soorten:

@@

Allereerst zijn er berichten die een variabele defini\"eren en er een waarde aan toekennen. Die waarde kan direct berekend worden, zoals in instructie 12 in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}. De waarde kan een directe waarde zijn zoals 3 of ``foo'', een variabele, of een bewerking op directe waarden of variabelen van primitieve types. Als de instructie een bewerking op waarden van een primitief type is, moeten de gebruikte waardes allemaal van hetzelfde type zijn en moet het type een geldig invoertype voor de bewerking zijn, anders is het sequentiediagram ongeldig. De toegekende waarde kan ook het resultaat zijn van een methodeoproep, zoals in instructie 3 in dezelfde figuur. Als de methode die wordt opgeroepen een methode is gedefinieerd voor een klasse door het klassediagram, wordt de waarde eerst berekend in een uitvoering van het bijhorend sequentiediagram v\'o\'or het wordt toegekend aan de variabele.

Een numerieke variabele kan een waarde krijgen door middel van de functies \textit{chooseEx(lowerBound, upperBound)} en \textit{chooseIn(lowerBound, upperBound)}. Bij uitvoering van die functies geeft de gebruiker een getal $n$ op. Bij \textit{chooseEx} geldt dat $n \geq lowerBound$ en $n < upperBound$ en bij \textit{chooseIn} geldt dat $n \geq lowerBound$ en $n \leq upperBound$.

@@

\section{Het uitvoeren van gecombineerde fragmenten}\label{sec:combined-fragment}
Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt/2} ten gevolge van gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. Deze sectie beschrijft onze methode om dit te bewerkstelligen.
Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling binnen onze vertaler van een gecombineerd fragment volgende zaken bij:

@@

Deze sectie gebruikt figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} om een voorbeeld te geven van de vertaling van gecombineerde fragmenten volgens de algoritmes beschreven in secties \ref{sec:transition-to}, \ref{sec:transitions-out}, \ref{sec:loop-reentry} en \ref{sec:process-frag}.

@@

\section{Interactie tussen meerdere sequentiediagrammen}\label{sec:interaction}
In een project stelt men doorgaans meerdere sequentiediagrammen op die elkaar ook kunnen oproepen. Men gebruikt soms ook recursie in deze diagrammen. Deze sectie beschrijft hoe we het oproepen van andere sequentiediagrammen en een recursiemechanisme ondersteunen.

@@

\section{Extra veronderstellingen over het ontwerp van sequentiediagrammen}\label{sec:beperkingen}
Er zijn een aantal veronderstellingen ten aanzien van sequentiediagrammen die de gebruiker als invoer geeft. We maken deze veronderstellingen om bij inferentie op theorie\"en resulterend uit de regels van dit hoofdstuk de rekentijd en het geheugengebruik binnen de perken te houden. De veronderstellingen zijn als volgt:

\begin{itemize}
	\item Er wordt een logisch symbool voorzien voor elke variabele in een sequentiediagram. De naam van dat logisch symbool is gebaseerd op de naam van de variabele, en daarom moeten alle variabelen over alle diagrammen heen een unieke naam hebben. De naam van het diagram waarin de variabele voorkomt kan dienen als prefix om de naam van de variabele toch uniek te maken zonder dat tussenkomst van de ontwerper nodig is. Door tijdsgebrek is dit echter niet ge\"implementeerd.
	\item Het type van een variabele kan niet veranderen over instructies heen. Ofwel komt een variabele overeen met een levenslijn en wordt het type dus bepaald door de levenslijn, ofwel wordt het type bepaald door de instructie die de variabele instantieert.
	\item Een variabele kan geen verzameling voorstellen.
	\item Per instructie kan maar \'e\'en associatielink tegelijkertijd genavigeerd worden. Beschouw het voorbeelddiagram van figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}. Als variabele \textit{x} een object van klasse \textit{Item} is, dan zal een oproep van \textit{getInventory()} op \textit{x} een object van klasse \textit{Inventory} opleveren (mocht die associatie zijn ingevuld voor \textit{x}), maar is \textit{getInventory().getCharacter()} geen geldige instructie.
	\item Er mogen geen aanpassingen worden aangebracht aan de associatiestructuur voor een model van een klassediagram. Voor een \textit{Character}---\textit{Inventory}-paar geldt bijvoorbeeld dat die verbinding niet verbroken kan worden en dat geen van beide kanten vervangen mag worden door een andere instantie van de respectievelijke klasse. Aangezien associaties van meervoudige multipliciteit als lijsten worden ge\"implementeerd, betekent dit ook dat men geen elementen kan toevoegen aan of verwijderen uit een lijst. We maken de predicaten voor associaties niet inertieel om de zoekruimte klein genoeg te houden voor modelexpansie en progressie\"inferentie.
	\item Men kan geen nieuwe objecten instanti\"eren.
	\item Er zijn geen bewerkingen op booleaanse waarden behalve de NOT-functie, die men kan oproepen als \textit{flipBool(boolean)}.
	\item UML legt op dat men voor beide takken van een alt-fragment de voorwaarde voor de uitvoering die tak moet specificeren. Ook hier wordt verwacht dat de ontwerper dit telkens doet.
	\item Als een diagram een uitvoer heeft, dan mag de instructie die bepaalt welke variabele als uitvoer wordt gebruikt geen onderdeel zijn van een gecombineerd fragment.
	\item In een fragmentvoorwaarde of een oproep gebeurt er voor de gebruikte waardes geen evaluatie tenzij om de waarde van een variabele op te halen. \textit{call(1 + 2)} en \textit{call(var1 + var2)} worden bijvoorbeeld niet correct vertaald, maar \textit{call(3)} en \textit{call(var1)} wel.
\end{itemize}

### 2018-08-07 intro/intro.tex
proofreading iteration

Hoofdstuk \ref{sec:consistentie} beschrijft hoe we FO($\cdot$) gebruiken om klassediagrammen voor te stellen. We tonen aan dat we consistentie van een klassediagram kunnen verifi\"eren. We kunnen enkele vormen van inconsistentie opsporen, maar er is verder onderzoek nodig om op bepaalde andere vormen van inconsistentie te kunnen controleren.

Hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek} beschrijft een alternatieve voorstellingswijze die we gebruiken om bepaalde kwaliteitsgebreken op te sporen. We tonen aan dat we de aanwezigheid van losstaande klasses, \textit{many-to-many} associaties en onvoldoende nauw gespecificeerde bovengrenzen op een uiteinde van een associatie kunnen detecteren.

In hoofdstuk \ref{sec:gedrag} beschrijven we hoe sequentiediagrammen voor te stellen in lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, een methode om in FO($\cdot$) dynamische systemen te modelleren.

In hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} evalueren we ons vertalingsproces. We modelleren twee spellen, met voor elk spel een klassediagram en een stel sequentiediagrammen. Die diagrammen gebruiken we enerzijds voor een simulatie van de spellen en anderzijds om verificaties van gewenste eigenschappen uit te voeren. Daarbij letten we op rekentijd en geheugengebruik. We tonen aan dat we de spellen Nim en Reversi elk kunnen modelleren in een klassediagram en een stel sequentiediagrammen. Met de theorie opgesteld volgens de regels beschreven in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag} kunnen we een spelverloop van Nim simuleren. We nemen waar dat er relatief veel tijd en geheugen nodig is om deze simulaties uit te voeren. Verder tonen we aan dat we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram voldoet aan bepaalde eisen op de methode gemodelleerd in dat sequentiediagram. Als laatste tonen we aan dat we kunnen controleren of de sequentiediagrammen garanderen dat een spelbeurt in Nim altijd verloopt zoals voorgeschreven door de spelregels.

Hoofdstuk \ref{sec:decl-seq} geeft een aanzet om de ontwerptaal beschikbaar voor sequentiediagrammen uit te breiden met declaratieve constructies. Het doel is om ervoor te zorgen dat er significant minder berichten nodig zijn in een sequentiediagram om het gedrag van een methode te specificeren. We modelleren Nim opnieuw met deze constructies en tonen aan dat er significant minder rekentijd en geheugen nodig is om het gedrag in het bekomen sequentiediagram te simuleren.

Hoofdstuk \ref{sec:conclusie} geeft een besluit en geeft een aanzet tot verder onderzoek.

>>>>

Hoofdstuk \ref{sec:consistentie} beschrijft hoe we FO($\cdot$) gebruiken om klassediagrammen voor te stellen. We tonen aan dat we consistentie van een klassediagram kunnen verifi\"eren. We kunnen enkele vormen van inconsistentie opsporen, maar er is verder onderzoek nodig om op bepaalde andere vormen van inconsistentie te kunnen controleren. Dit hoofdstuk beschrijft ook een alternatieve voorstellingswijze die we gebruiken om bepaalde kwaliteitsgebreken op te sporen. We tonen aan dat we de aanwezigheid van losstaande klasses, \textit{many-to-many} associaties en onvoldoende nauw gespecificeerde bovengrenzen op een uiteinde van een associatie kunnen detecteren.

\sloppy Hoofdstuk \ref{sec:gedrag} beschrijft hoe we sequentiediagrammen voorstellen in lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, een methode om in FO($\cdot$) dynamische systemen te modelleren.

Hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} evalueert ons vertalingsproces. We modelleren twee spellen, met voor elk spel een klassediagram en een stel sequentiediagrammen. Die diagrammen gebruiken we enerzijds voor een simulatie van de spellen en anderzijds om verificaties van gewenste eigenschappen uit te voeren. Daarbij letten we op rekentijd en geheugengebruik. We tonen aan dat we de spellen Nim en Reversi elk kunnen modelleren in een klassediagram en een stel sequentiediagrammen. Met de theorie opgesteld volgens de regels beschreven in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag} kunnen we een spelverloop van Nim simuleren. We nemen waar dat er relatief veel tijd en geheugen nodig is om deze simulaties uit te voeren. Verder tonen we aan dat we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram voldoet aan bepaalde eisen op de methode gemodelleerd in dat sequentiediagram. Als laatste tonen we aan dat we kunnen controleren of de sequentiediagrammen garanderen dat een spelbeurt in Nim altijd verloopt zoals voorgeschreven door de spelregels.

Gemotiveerd door de inzichten verkregen in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}, geeft hoofdstuk \ref{sec:decl-seq} een aanzet om de ontwerptaal beschikbaar voor sequentiediagrammen uit te breiden met declaratieve constructies. Het doel is om ervoor te zorgen dat er significant minder berichten nodig zijn in een sequentiediagram om het gedrag van een methode te specificeren. We modelleren Nim opnieuw met deze constructies en tonen aan dat er significant minder rekentijd en geheugen nodig is om het gedrag in het bekomen sequentiediagram te simuleren.

Hoofdstuk \ref{sec:conclusie} geeft een besluit en een aanzet tot verder onderzoek.
